Той е осъден за унищожаването на известна картина. Разказът е неговото самопризнание по време на делото . Тойе бил художник. Започнал е със унищожаването на своите творби и тогава е осъзнал че унищожние/о е истинското изкуство. Тогава е преминал през унищожаването на чужди творби. Палежи и т. Н. Накрая го осъждат на обществено полезен труд- да мие пода в галерия.

DESTROY ARTIST

В едната му ръка имаше фенерче, а в другата - ножовка.  В началото трепереше целия, но бързо се успокои: в паркът беше пуст. Нямаше никой, който да го види, нито да чуе звукът от рязане, докато отделяше бронзовата статуя от нейната основа.